---
title:  教员良助
date:   04/02/2022
---

**主要经文：来5：1–10；创14：18–20；彼前2：9；来7：1–3，11–16，22，26。**

### 第一部分：综览

*课程主题：*
罪使我们与上帝隔离。然而，基督来填补了这个鸿沟。为了成就这一点，祂成为我们的大祭司。祂的角色与地上的祭司有相似之处，也有不同之点。祂是「照着麦基洗德的等次永远为祭司」（来5：6）。这实际上意味着基督是「像麦基洗德的样式」（来7：15）。麦基洗德这位君王兼祭司是与亚伯兰同时代的人。当几个同盟的王联合起来攻打所多玛和蛾摩拉时，他们不仅攻占那地，还掳走了亚伯兰的侄子罗得。亚伯兰得知之后，发动了反击，解救了罗得并将一切被掳掠的人和财物都夺回来。他们从战场回来后，撒冷王兼祭司麦基洗德为亚伯兰祝福，亚伯兰也将从战场上所获得的战利品的十分之一给了麦基洗德（创14）。这麦基洗德不是基督的化身，也不是天上的生灵。他只是一个地上的国王和祭司，一个被保罗使用的有用范例。麦基洗德，作为基督的一个预表，符合了保罗的论点。虽然不属于利未支派——古以色列的祭司等次——但基督成为一个既有效、也更卓越的祭司，因为祂是按照撒冷王麦基洗德的等次为祭司。请注意，麦基洗德从亚伯拉罕那里领受了十分之一，这使得他的祭司地位首于并高于利未的祭司。因此，麦基洗德的祭司身份恰当地预表了基督的大祭司身份。

### 第二部分：注释

**大祭司的资格**
来5：1–4以大祭司的资格开篇。「凡从人间挑选的大祭司，是奉派替人办理属上帝的事，为要献上礼物和赎罪祭（或作：要为罪献上礼物和祭物）。他能体谅那愚蒙的和失迷的人，因为他自己也是被软弱所困。故此，他理当为百姓和自己献祭赎罪。这大祭司的尊荣，没有人自取。惟要蒙上帝所召，象亚伦一样」（来5：1–4）。

在来5：1– 4中列出了大祭司的12个特点。首先，职责描述：每一位大祭司都是（1）「从人间挑选的」，（2）「替人办理」，（3）「办理属上帝的事」，（4）奉派「为要献上礼物和赎罪祭」，（5）「为罪」。其次是个人特点：（6）「能体谅那愚蒙的和失迷的人」，（7）「自己也是被软弱所困」。此外，（8）「为自己献祭赎罪」，（9）「为百姓献祭赎罪」。最后，关于天命的特点：（10）「这大祭司的尊荣，没有人自取」，（11）「惟要蒙上帝所召」，（12）「象亚伦一样」被召。

大祭司有四项特出的特点：与世人相同（特点1–3），能缓解自己情绪的能力（特点6），受制于软弱（特点7），最后，祭司的呼召（特点12）。我们将先探讨这四个主要的特点，然后再来看看基督是否有资格胜任这一职任。

首先，大祭司是从自己的百姓中被挑选出来的。他应该是来自利未支派的以色列人（出29：9，44；民18：1–7）。亚伦乃是被上帝亲自委任的大祭司（出28：1）。当某些人，如可拉和他的同伴，自封或任命他人为大祭司时，就被上帝所灭（民16：15–40）。祭司的身份和特权并不是一件小事，就像乌西雅王进入圣殿，擅自在香坛上献香的时候，就染上了大麻疯（代下26：16–21）。有趣的是，在第二圣殿时期，或两约时期，也就是在哈斯莫尼王朝末期，撒罗米‧亚力山大（Salome Alexandra）登上了皇后的宝座（西元前76–67年），而不是祭司的职位。因为她的性别，她不能成为大祭司。因此，她任命她的长子许尔堪二世担任这个职位。他的弟弟亚里多布二世不接受他哥哥的任命，并与他竞争。

所以，我们看到地上的大祭司总是男性，是从他自己的人民中所挑选出来的。他还需要与自己的人民表示相同。因此，如所说过的，他是以色列人，利未支派亚伦的后裔。他的工作是在上帝面前作他人的代表，并且为自己和他人献上礼物和献祭。基督与世人相同的主题在来2：17、18被提及，在来4：14–16中再次出现，并将在来5被进一步展开。

第二，大祭司，正如〈希伯来书〉所描绘的，是一个能够缓解情绪的人，意思是能控制自己对那些无知和失迷之人的情绪。「他能体谅那愚蒙的和失迷的人」（来5：2）。理想的大祭司是一个不苛刻、也不会对罪恶漠不关心的人。在每天当献的祭上，地上的大祭司要分担一般的责任（出29：38–46）；但在赎罪日，他要独自负责献祭（利16：1–25）并带着乌陵和土明（出28：30）。在负责所有这些事务时他都需要在情绪上自我控制。

第三，虽然大祭司有时会因他的百姓所犯的罪而灰心丧气（想想大祭司以利错误的指责哈拿喝醉了酒〔撒上1：13–14〕），但他也会受制于自己的被软弱。来5：2字面上的意思说大祭司在他精致的外袍下「穿着」、「披着」软弱或被软弱「围绕着」（出28）。这个区别很重要，因为他的软弱使他能够温柔地对待做错事的人。作为一个大祭司，他要向他的百姓表示相同性，在受挫时克制自己的情绪，也知道自己会到受罪恶的压制。这使他成为一个平易近人的人。

第四，大祭司的职分不是人所能争取或竞选的。第一个被任命的人是亚伦，他是上帝亲自拣选的，无人能将这个荣耀授予他自己。只有被上帝拣选的人，才能承受其责。

总而言之，大祭司与他的人民相同，能够控制自己的情绪，意识到自己的软弱，只有在上帝拣选时才能担任这个职务。

*思考问题：*
当教会对犯错的人采取纠正性纪律时，为什么表示身份上的认同，情绪上的自制力，以及意识到自己的软弱如此重要？

**基督的资格**
在来5：5、6中，保罗将讨论转向耶稣。保罗论到耶稣时是在之前所描述的两项大祭司资格的背景下，即祂的神圣任命和祂与人类的共同性。

第一，作为大祭司的基督并不是自取这个荣耀，而是上帝的指派。保罗是如何阐述这一点的？他将两首诗句连接在一起。它们都已经在第1章被提及，即来1：5和1：14。第一个引言来自诗篇2：7。诗篇第2篇是弥赛亚的诗篇，讲述是基督被任命为预言里的上帝之子。第二个引言出自诗篇110：4，讲述基督被上帝拣选成为祭司。祂祭司职分的成就已经在来1：3中暗示，「衪洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边」。在这里，保罗结合了人子和大祭司的主题。基督是上帝任命的儿子，也是世人完全的大祭司，是「照着麦基洗德的等次」（来5：6），或如来7：15所述，「像麦基洗德的等次」。如同麦基洗德一样，基督是君王和祭司。与利未人的大祭司相比，基督比他们更卓越，因为祂能温柔的体谅那些愚蒙的和失迷的人。因此，祂能够「体恤我们的软弱」（来4：15），且「能搭救被试探的人」（来2：18）。祂「能拯救到底」（来7：25），也能「叫那得以成圣的人永远完全」（来10：14）。

基督的第二个特点，即与世人相同，这从祂的受苦、学了顺从，以及得以完全而变得显而易见（来5：7–10）。

*思考问题：*
阅读来7：23–25。为什么需要有一位比利未支派更卓越的大祭司？

### 第三部分：应用

迄今为止，保罗描绘了耶稣因为是上帝的儿子而远超过天使（来1）。然而，有一段时间，耶稣却比天使微小、成为了人，并借着祂的死，摧毁了撒旦所带来的死亡（来2）。耶稣也被描绘成一位因人们的不信而无法为出埃及之世代提供安息的主（来3），却能够为后弥赛亚时期的子民提供安息的主（来4）。耶稣也是一位与利未祭司相似、但也非常不同的大祭司（来5）。根据这些资讯，保罗接下来想要告诉他的听众什么呢？

保罗希望他的读者透过看见基督与他们的大祭司麦基洗德的相似之处，来增进他们对基督大祭司职责的理解。然而，这其中有一些阻碍。阻碍包括那些听不进道理的读者；是那必须吃奶、不能吃干粮的基督徒；并且是不熟练仁义道理之人（来5：11–14）。虽然保罗言辞强烈，但他也用对他们属灵状况的积极陈述来平衡他的劝勉和责备，他说：「亲爱的弟兄们，我们虽是这样说，却深信你们的行为强过这些，而且近乎得救」（来6：9）。

*应用性问题：*
1.	在我们个人的属灵历程中，不论是进步或倒退，是否有什么是需要向除了上帝以外的第三者负责的？请讨论。
2.	是否有一处能使属灵的权威要求我们对团体负责，如同保罗要求信徒们负有责任感一样？为什么要，或为什么不？
3.	静态的基督徒是否存在，或者这是一种矛盾的状态？请解释。